

Besluit huurprijzen woonruimte
Wijziging(en) op nader te bepalen datum(s); laatste bekendgemaakt in 2011. Zie het

overzicht van wijzigingen.
Geraadpleegd op 06-03-2024.
Geldend van 01-01-2024 t/m heden

Besluit van 18 april 1979 tot uitvoering van de artikelen 7, eerste lid, 9, eerste lid, 10, vierde lid, 15, eerste en tweede lid, en 18, vierde lid, van de Huurprijzenwet woonruimte

Wij Juliana, bij de gratie Gods, Koningin der Nederlanden, Prinses van Oranje-Nassau, enz., enz., enz.

Op de voordracht van de Staatssecretaris van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening, drs. M.P.A. van Dam, van 7 september 1977, nr. 0902932, Centrale Afdeling Juridische Zaken;

Gelet op de artikelen 7, eerste lid, 9, eerste lid, 10, vierde lid, 15, eerste en tweede lid, en 18, vierde lid, van de Huurprijzenwet woonruimte (Wet van 18 januari 1979, Stb. 1979, 15);

De Raad van State gehoord, advies van 22 november 1978, nr. 13;

Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening van 12 april 1979, nr. 0221927, Centrale Afdeling Juridische Zaken;

Hebben goedgevonden en verstaan:

Artikel 1

1.	In dit besluit wordt onder de zittingsvoorzitters verstaan: de zittingsvoorzitters, bedoeld in artikel 3a, tweede lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte.

2.	Onder woonruimte welke een zelfstandige woning vormt, wordt in dit besluit niet mede begrepen een woonwagen of een combinatie van een standplaats en een woonwagen.

3.	Onder woonruimte welke niet een zelfstandige woning vormt, wordt in dit besluit niet mede begrepen een standplaats.

Artikel 2

Het bedrag, bedoeld in artikel 3, tweede lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte, is gelijk aan het bedrag, bedoeld in artikel 13, eerste lid, onder a, van de Wet op de huurtoeslag.

Artikel 3

[Vervallen per 01-07-1996]

Artikel 4

1.	Het bedrag van de bij wijze van voorschot aan de Staat verschuldigde vergoeding, bedoeld in artikel 7, eerste lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte, en het bedrag van de vergoeding, bedoeld in dat lid, wordt vastgesteld op:
	a.	indien de verzoeker dan wel de partij die niet de verzoeker is een huurder is: € 25,
dan wel
	b.	indien de verzoeker dan wel de partij die niet de verzoeker is een verhuurder is: € 300.

2.	Indien de huurcommissie in drie achtereenvolgende kalenderjaren tweemaal onderscheidenlijk driemaal of meer op een verzoek als bedoeld in de artikelen 7: 249 en 7: 258, derde lid, van het Burgerlijk Wetboek uitspraak heeft gedaan en daarbij, gelet op de strekking van het verzoekschrift, heeft geoordeeld dat de verhuurder de in het ongelijk gestelde partij is, wordt in het eerste lid, onderdeel b, voor € 300 gelezen € 700 onderscheidenlijk € 1.400.

3.	Het bedrag van de aan de Staat verschuldigde vergoeding, bedoeld in artikel 7a, eerste lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte, wordt vastgesteld op € 100.

Artikel 4a

Het bedrag van de aan de Staat verschuldigde vergoeding, bedoeld in artikel 8 van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte, wordt vastgesteld op:
	a.	indien de verzoeker dan wel de partij die niet de verzoeker is een huurder is: € 25,
dan wel
	b.	indien de verzoeker dan wel de partij die niet de verzoeker is een verhuurder is: € 300.

Artikel 5

1.	De in artikel 10, eerste lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte bedoelde waardering van de kwaliteit van woonruimte vindt plaats:
	a.	voor woonruimte, welke een zelfstandige woning vormt, overeenkomstig het in bijlage I, onder A, van dit besluit vervatte waarderingsstelsel en de daarbij gegeven toelichting.
	b.	voor een woonwagen of een standplaats overeenkomstig het in bijlage I, onder C, van dit besluit vervatte waarderingsstelsel en de daarbij gegeven toelichting;
	c.	voor woonruimte, welke niet een zelfstandige woning vormt, overeenkomstig het in bijlage I, onder B, van dit besluit vervatte waarderingsstelsel en de bij bijlage I, onder A, gegeven toelichting voorzover deze mede op bijlage I, onder B, van toepassing is.

2.	De huurcommissie kan, indien de aard van de woonruimte daartoe aanleiding geeft, de kwaliteit van woonruimte beoordelen in afwijking van het in het eerste lid bepaalde.

Artikel 6

1.	Bij de beoordeling van de redelijkheid van de in rekening te brengen huurprijs ingevolge artikel 12, eerste lid, of artikel 16, eerste lid, van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte neemt de huurcommissie in aanmerking of zich met betrekking tot de woonruimte een of meer van de omstandigheden, bedoeld in bijlage II van dit besluit, voordoen. Daarbij wordt door de huurcommissie ten laagste als de in rekening te brengen huurprijs die zij redelijk acht, vermeld:
	a.	indien zich een omstandigheid voordoet als bedoeld in bijlage II, onder 1, categorie A, van dit besluit: 20% van de overeengekomen huurprijs;
	b.	indien zich een omstandigheid voordoet als bedoeld in bijlage II, onder 1, categorie B, van dit besluit: 30% van de overeengekomen huurprijs;
	c.	indien zich een omstandigheid voordoet als bedoeld in bijlage II, onder 1, categorie C, van dit besluit: 40% van de overeengekomen huurprijs.

2.	Teneinde huurder en verhuurder inzicht te bieden in het beleid van de huurcommissie inzake de in het eerste lid bedoelde categorieën en de daarbij behorende verlaging van de in rekening te brengen huurprijs die de huurcommissie doorgaans redelijk zal achten, stellen het bestuur en de zittingsvoorzitters op basis van door hen geformuleerde regels een geschrift op, genaamd gebrekenboek. Het gebrekenboek is openbaar en ligt bij de huurcommissie ter inzage.

3.	In het gebrekenboek, bedoeld in het tweede lid, wordt voor ieder van de in bijlage II, onder 1, categorieën A, B en C, van dit besluit bedoelde omstandigheden aangegeven welke de door de huurcommissie ten laagste uit te spreken in rekening te brengen huurprijs zal zijn.

4.	Indien de huurcommissie de in bijlage II, onder 1, van dit besluit beschreven categorieën heeft onderverdeeld naar de mate van de ernst waarin de bewoonbaarheid naar haar oordeel wordt geschaad, is het derde lid op die onderverdeling van overeenkomstige toepassing.

5.	Indien zich tegelijkertijd twee of meer omstandigheden voordoen als bedoeld in bijlage II, onder 1, categorieën A, B en C, van dit besluit wordt voor de toepassing van het eerste lid door de huurcommissie ten laagste als de in rekening te brengen huurprijs die zij redelijk acht, vermeld de huurprijs, behorend bij de omstandigheid waarvan door het bestuur en de zittingsvoorzitters in het gebrekenboek de laagste in rekening te brengen huurprijs is aangegeven.

Artikel 7

[Vervallen per 30-11-1999]

Artikel 7a

[Vervallen per 01-07-1994]

Artikel 8

[Vervallen per 30-11-1999]

Artikel 8a

De maximale huurprijsgrens, behorende bij de kwaliteit van een woonruimte, wordt met 15% vermeerderd, indien:
	a.	die woonruimte behoort tot een rijksbeschermd stads- of dorpsgezicht als bedoeld in artikel 2.34, vierde lid, van de Omgevingswet,
	b.	die woonruimte niet bestaat uit of deel uitmaakt van een rijksmonument als bedoeld in artikel 1.1 van de Erfgoedwet,
	c.	die woonruimte is gebouwd voor 1945, en
	d.	door de verhuurder noodzakelijkerwijs gelden zijn besteed voor de instandhouding van de monumentale waarde van die woonruimte.

Artikel 9

[Vervallen per 30-11-1999]

Artikel 10

[Vervallen per 30-11-1999]

Artikel 11

[Vervallen per 30-11-1999]

Artikel 12

1.	Bij ministeriële regeling worden de maximale huurprijsgrenzen vastgesteld.

2.	Bij ministeriële regeling worden elk jaar op 1 juli de op 30 juni daaraan voorafgaande krachtens dit besluit geldende maximale huurprijsgrenzen geïndexeerd met het inflatiepercentage, met dien verstande dat de op basis daarvan berekende bedragen naar boven worden afgerond op hele eurocenten.

Artikel 13

Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden gegeven omtrent de uitvoering van dit besluit.

Artikel 14

1.	Dit besluit kan worden aangehaald als Besluit huurprijzen woonruimte.

2.	Het treedt in werking op een door Ons te bepalen tijdstip.

Lasten en bevelen, dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat daarvan afschrift zal worden gezonden aan de Raad van State.

Soestdijk, 18 april 1979

Juliana

De Staatssecretaris van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening,
G. Ph. Brokx



Uitgegeven de zesentwintigste april 1979

De Minister van Justitie,
J. de Ruiter



Bijlage I. bij het Besluit huurprijzen woonruimte:

A. Het waarderingsstelsel voor woonruimte welke een zelfstandige woning vormt

1. Oppervlakte van       1 punt per m 2                                                                                      
vertrekken:                                                                                                                  
                                                                                                                             
2. Oppervlakte van       3/4 punt per m 2                                                                                    
overige ruimten:                                                                                                             
(berging, zolder,                                                                                                            
garage)                                                                                                                      
                                                                                                                             
3. Verwarming:                                                                                                               
                                                                                                                             
per verwarmd vertrek     2 punten                                                                                            
per overige ruimte       1 punt *                                                                                            
                                                                                                                             
4. Energieprestatie                                                                                                          
overeenkomend met:                                                                                                           
4.1 Voor woningen met                                                                                                        
een oppervlakte 1 < 25m                                                                                                      
2 geldt het volgende                                                                                                         
puntenaantal:                                                                                                                
Label                    Eengezinswoning                                                            Meergezinswoning /       
                                                                                                    Duplexwoning             
A++                      52                                                                         48                       
A+                       48                                                                         44                       
A                        44                                                                         40                       
B                        40                                                                         36                       
C                        36                                                                         32                       
D                        32                                                                         28                       
E                        22                                                                         15                       
F                        4                                                                          1                        
G                        0                                                                          0                        
4.2 Voor woningen met                                                                                                        
een oppervlakte 2 >=                                                                                                         
25m 2 en < 40 m 2 geldt                                                                                                      
het volgende                                                                                                                 
puntenaantal:                                                                                                                
                         Eengezinswoning                                                            Meergezinswoning /       
                                                                                                    Duplexwoning             
A++                      48                                                                         44                       
A+                       44                                                                         40                       
A                        40                                                                         36                       
B                        36                                                                         32                       
C                        32                                                                         28                       
D                        22                                                                         15                       
E                        14                                                                         11                       
F                        4                                                                          1                        
G                        0                                                                          0                        
4.3 Voor woningen met                                                                                                        
een oppervlakte 3 > =                                                                                                        
40 m 2 geldt het                                                                                                             
volgende puntenaantal:                                                                                                       
                         Eengezinswoning                                                            Meergezinswoning /       
                                                                                                    Duplexwoning             
A++                      44                                                                         40                       
A+                       40                                                                         36                       
A                        36                                                                         32                       
B                        32                                                                         28                       
C                        22                                                                         15                       
D                        14                                                                         11                       
E                        8                                                                          5                        
F                        4                                                                          1                        
G                        0                                                                          0                        
In de tabellen is de                                                                                                         
letter of                                                                                                                    
lettercombinatie                                                                                                             
opgenomen die                                                                                                                
correspondeert met de                                                                                                        
energieprestatie-indica                                                                                                      
tor van het primaire                                                                                                         
fossiele energiegebruik                                                                                                      
van het gebouw,                                                                                                              
uitgedrukt in kWh/m 2                                                                                                        
.jr. Deze indicator                                                                                                          
wordt berekend aan de                                                                                                        
hand van de NTA 8800                                                                                                         
als bedoeld in artikel                                                                                                       
4.149 van het Besluit                                                                                                        
bouwwerken leefomgeving                                                                                                      
. Bij de vaststelling                                                                                                        
van de energieprestatie                                                                                                      
wordt gebruik gemaakt                                                                                                        
van de forfaitaire                                                                                                           
waarde voor de                                                                                                               
energiebesparende                                                                                                            
maatregel op                                                                                                                 
gebiedsniveau die in de                                                                                                      
NTA 8800 is opgenomen.                                                                                                       
In de tabellen is de                                                                                                         
letter of                                                                                                                    
lettercombinatie                                                                                                             
opgenomen die                                                                                                                
correspondeert met de                                                                                                        
energieprestatie-indica                                                                                                      
tor van het primaire                                                                                                         
fossiele energiegebruik                                                                                                      
van het gebouw,                                                                                                              
uitgedrukt in                                                                                                                
kWh/m2.jr. Deze                                                                                                              
indicator wordt                                                                                                              
berekend aan de hand                                                                                                         
van de NTA 8800 als                                                                                                          
bedoeld in artikel                                                                                                           
4.149 van het Besluit                                                                                                        
bouwwerken leefomgeving                                                                                                      
. Bij de vaststelling                                                                                                        
van de energieprestatie                                                                                                      
wordt gebruik gemaakt                                                                                                        
van de forfaitaire                                                                                                           
waarde voor de                                                                                                               
energiebesparende                                                                                                            
maatregel op                                                                                                                 
gebiedsniveau die in de                                                                                                      
NTA 8800 is opgenomen.                                                                                                       
De eerste tabel van                                                                                                          
rubriek 4 zoals deze                                                                                                         
luidde op 31 december                                                                                                        
2020 blijft van                                                                                                              
toepassing bij de                                                                                                            
waardering van de                                                                                                            
energieprestatie van                                                                                                         
woningen waarvoor op                                                                                                         
uiterlijk die datum een                                                                                                      
energie-index is                                                                                                             
geregistreerd op grond                                                                                                       
van het Besluit                                                                                                              
energieprestatie                                                                                                             
gebouwen zoals dat                                                                                                           
luidde op het tijdstip                                                                                                       
van registratie van die                                                                                                      
energie-index, en die                                                                                                        
energie-index niet                                                                                                           
langer dan 10 jaar                                                                                                           
geleden is afgegeven.                                                                                                        
Eveneens blijft de                                                                                                           
eerste tabel van                                                                                                             
rubriek 4 zoals deze                                                                                                         
luidde op 31 december                                                                                                        
2014 van toepassing bij                                                                                                      
de waardering van de                                                                                                         
energieprestatie van                                                                                                         
woningen waarvoor op                                                                                                         
uiterlijk die datum een                                                                                                      
energielabel is                                                                                                              
afgegeven op grond van                                                                                                       
het Besluit                                                                                                                  
energieprestatie                                                                                                             
gebouwen zoals deze                                                                                                          
luidde op het tijdstip                                                                                                       
van afgifte van dat                                                                                                          
energielabel, en indien                                                                                                      
de geldigheidsduur van                                                                                                       
dat energielabel nog                                                                                                         
niet is verstreken.                                                                                                          
Daar waar geen                                                                                                               
energieprestatie                                                                                                             
volgens bovenstaande                                                                                                         
methode is bepaald, of                                                                                                       
indien de                                                                                                                    
geldigheidsduur van het                                                                                                      
energielabel is                                                                                                              
verstreken, wordt de                                                                                                         
waardering van de                                                                                                            
energieprestatie in                                                                                                          
afwijking van                                                                                                                
vorenstaande tabellen                                                                                                        
bepaald aan de hand van                                                                                                      
de volgende tabel:                                                                                                           
Bouwjaarklasse           Eensgezinswoning                                                           Meergezinswoning 4       
2002 en later            36 punten                                                                  32 punten                
2000 t/m 2001            32 punten                                                                  28 punten                
1998 t/m 1999            22 punten                                                                  15 punten                
1992 t/m 1997            22 punten                                                                  11 punten                
1984 t/m 1991            14 punten                                                                  11 punten                
1979 t/m 1983             8 punten                                                                   5 punten                
1977 t/m 1978             4 punten                                                                   1 punt                  
1976 of ouder             0 punten                                                                   0 punten                
In de gevallen waarin                                                                                                        
een                                                                                                                          
energieprestatievergoed                                                                                                      
ing als bedoeld in                                                                                                           
artikel 237 van boek 7                                                                                                       
van het Burgerlijk                                                                                                           
Wetboek is                                                                                                                   
overeengekomen, wordt                                                                                                        
het volgende aantal                                                                                                          
punten toegekend:                                                                                                            
Eengezinswoning          Meergezinswoning 5                                                                                  
32                       28                                                                                                  
5. Keuken:                                                                                                                   
                                                                                                                             
lengte aanrecht: minder  0 punten                                                                                            
dan 1 m                                                                                                                      
1 tot 2 m                4 punten***                                                                                         
2m en meer               7 punten***                                                                                         
                                                                                                                             
6. Sanitair:                                                                                                                 
                                                                                                                             
toilet                   3 punten                                                                                            
wastafel                 1 punt                                                                                              
douche                   4 punten***                                                                                         
bad                      6 punten***                                                                                         
bad/douche               7 punten***                                                                                         
                                                                                                                             
7. Woonvoorzieningen voor gehandicapten per € 226,89 van de kosten die de verhuurder aan de         1 punt                   
voorziening heeft besteed                                                                                                    
                                                                                                                             
8. Privé-buitenruimten:                                                                                                      
                                                                                                                             
tot 25 m 2               2 punten                                                                                            
25 tot 50 m 2            4 punten                                                                                            
50 tot 75 m 2            6 punten                                                                                            
75 tot 100 m 2           8 punten                                                                                            
100 m en meer            10 tot 15 punten                                                                                    
indien in het geheel     af: 5 punten                                                                                        
géén                                                                                                                         
privé-buitenruimte:                                                                                                          
carport                  2 punten                                                                                            
                                                                                                                             
9. Punten voor de                                                                                                            
WOZ-waarde:                                                                                                                  
9.1: – de voor de                                                                                                            
woning laatstelijk                                                                                                           
vastgestelde waarde op                                                                                                       
voet van hoofdstuk IV                                                                                                        
van de Wet waardering                                                                                                        
onroerende zaken met                                                                                                         
een minimum van €                                                                                                            
41.816 per 1 juli 2023:                                                                                                      
€ 71.602 : bij: 1 punt                                                                                                       
per € 8.259 per 1 juli                                                                                                       
2023: € 14.146 van die                                                                                                       
waarde, – die waarde,                                                                                                        
gedeeld door het aantal                                                                                                      
m 2 van de vertrekken                                                                                                        
en de overige ruimten,                                                                                                       
bedoeld in de                                                                                                                
onderdelen 1 en 2, en:                                                                                                       
a. indien sprake is van                                                                                                      
een woning tot 40 m 2                                                                                                        
gebouwd in het                                                                                                               
kalenderjaar 2018,                                                                                                           
2019, 2020, 2021 of                                                                                                          
2022 die is gelegen in                                                                                                       
een gemeente, genoemd                                                                                                        
in bijlage III ,                                                                                                             
vervolgens gedeeld door                                                                                                      
€ 53 per 1 juli 2023:                                                                                                        
€ 94 : bij: een aantal                                                                                                       
punten gelijk aan de                                                                                                         
uitkomst van de                                                                                                              
berekening, b. in alle                                                                                                       
andere gevallen dan                                                                                                          
bedoeld onder a,                                                                                                             
vervolgens gedeeld door                                                                                                      
€ 127 per 1 juli 2023:                                                                                                       
€ 222 : bij: een aantal                                                                                                      
punten gelijk aan de                                                                                                         
uitkomst van de                                                                                                              
berekening.                                                                                                                  
9.2: Indien een woning                                                                                                       
is gebouwd in het                                                                                                            
kalenderjaar 2015,                                                                                                           
2016, 2017, 2018 of                                                                                                          
2019 en ten aanzien                                                                                                          
waarvan het totaal                                                                                                           
aantal punten na                                                                                                             
saldering van de punten                                                                                                      
van de onderdelen 1 tot                                                                                                      
en met 8 en 12, 110 of                                                                                                       
meer is, worden                                                                                                              
minimaal 40 punten                                                                                                           
toegekend.                                                                                                                   
9.3: Het aandeel van de                                                                                                      
punten voor de                                                                                                               
WOZ-waarde in de                                                                                                             
waardering van de                                                                                                            
woning is niet groter                                                                                                        
dan 33 procent. Deze                                                                                                         
beperking geldt niet                                                                                                         
voor woningen als                                                                                                            
bedoeld in onderdeel                                                                                                         
9.1, onder a, en niet                                                                                                        
voor woningen waarvan                                                                                                        
de waardering zonder                                                                                                         
die beperking lager is                                                                                                       
dan 142 punten.                                                                                                              
9.4: Bij ministeriële                                                                                                        
regeling worden elk                                                                                                          
jaar, met ingang van                                                                                                         
1 juli, de bedragen,                                                                                                         
genoemd in 9.1,                                                                                                              
aangepast met de                                                                                                             
gemiddelde wijziging                                                                                                         
van de                                                                                                                       
eigenwoningwaarden die                                                                                                       
wordt gebruikt voor de                                                                                                       
berekening van de                                                                                                            
factor iw, bedoeld in                                                                                                        
artikel 10.3, vijfde                                                                                                         
lid, van de Wet                                                                                                              
inkomstenbelasting 2001                                                                                                      
, met dien verstande                                                                                                         
dat het op basis                                                                                                             
daarvan berekende                                                                                                            
bedrag naar boven wordt                                                                                                      
afgerond op hele                                                                                                             
euro’s.                                                                                                                      
9.5: Bijlage III kan                                                                                                         
als gevolg van een                                                                                                           
gemeentelijke                                                                                                                
herindeling bij                                                                                                              
ministeriële regeling                                                                                                        
worden aangepast.                                                                                                            
10. Punten bij                                                                                                               
renovatie: – indien een                                                                                                      
renovatie heeft                                                                                                              
plaatsgevonden waarbij                                                                                                       
minimaal € 10.000 in de                                                                                                      
woning daartoe is                                                                                                            
geïnvesteerd: bij: in                                                                                                        
het kalenderjaar waarin                                                                                                      
die renovatie is                                                                                                             
gerealiseerd en de vijf                                                                                                      
daaropvolgende                                                                                                               
kalenderjaren, 0,2                                                                                                           
punten per € 1.000 per                                                                                                       
kalenderjaar.                                                                                                                
11. Vervallen.                                                                                                               
12. Bijzondere                                                                                                               
voorzieningen:                                                                                                               
Uitsluitend bij          bij: 35% van de ingevolge de onderdelen 1 tot en met 9.1 en 10 toegekende                           
zorgwoningen:            punten.                                                                                             
13. Vervallen.                                                                                                               
14. Rijksmonument:       – indien woonruimte bestaat uit of deel uitmaakt van een rijksmonument     bij: 50 punten           
                         als bedoeld in artikel 1.1 van de Erfgoedwet :                                                      



* maximaal 4 punten

1Voor de oppervlakte die volgens de tabellen 4.1, 4.2 en 4.3 moet worden bepaald wordt uitgegaan van de gebruikersoppervlakte van de woning die wordt bepaald bij de verstrekking van een energielabel met toepassing van NTA 8800

2Voor de oppervlakte die volgens de tabellen 4.1, 4.2 en 4.3 moet worden bepaald wordt uitgegaan van de gebruikersoppervlakte van de woning die wordt bepaald bij de verstrekking van een energielabel met toepassing van NTA 8800

3Voor de oppervlakte die volgens de tabellen 4.1, 4.2 en 4.3 moet worden bepaald wordt uitgegaan van de gebruikersoppervlakte van de woning die wordt bepaald bij de verstrekking van een energielabel met toepassing van NTA 8800

4 Voor de energieprestatie wordt de duplexwoning gewaardeerd als meergezinswoning.

5Voor de energieprestatie wordt de duplexwoning gewaardeerd als meergezinswoning.

*** maximaal verdubbeling in verband met kwaliteitsbijtelling (zie toelichting)

Toelichting behorende bij bijlage I, onder A, het waarderingsstelsel voor woonruimte welke een zelfstandige woning vormt

Inleiding

Deze toelichting op het woningwaarderingsstelsel vormt een integraal onderdeel van dat stelsel.

Het woningwaarderingsstelsel heeft op zelfstandige woonruimte betrekking, in het navolgende kortweg als 'woning' aangeduid. Hierbij zij opgemerkt dat in artikel 234 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek zelfstandige woningen worden omschreven als woningen met een eigen toegang welke de bewoner kan bewonen zonder daarbij afhankelijk te zijn van wezenlijke voorzieningen buiten de woning.

Binnen het in artikel 234 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek omschreven begrip zelfstandige woning zal redelijkerwijs ook begrepen kunnen worden de zogenaamde onvrije woning, te weten een woning waarbij de bewoner voor wezenlijke voorzieningen niet afhankelijk is van gemeenschappelijke voorzieningen, maar waarbij verscheidene vertrekken uitkomen op een gemeenschappelijke verkeersruimte. Indien deze vertrekken afsluitbaar zijn en bereikbaar via een gemeenschappelijke verkeersruimte waarover anderen niet krachtens zakelijk of persoonlijk recht bij uitsluiting zeggenschap hebben, wordt deze woning als zelfstandige woning gewaardeerd.

Tot het gehuurde behorende vertrekken, overige ruimten en voorzieningen (verwarming en sanitair), die buiten de woning, doch binnen het woongebouw zijn gelegen, worden overeenkomstig dit woningwaarderingsstelsel gewaardeerd, mits het mogelijk is het gebruik ervan door derden uit te sluiten.

Gemeenschappelijke vertrekken, overige ruimten, of voorzieningen (verwarming, keuken of sanitair) voor verscheidene zelfstandige woningen, welke binnen het woongebouw zijn gelegen, worden overeenkomstig het woningwaarderingsstelsel gewaardeerd; de punten worden evenredig over het aantal zelfstandige woningen binnen het woongebouw verdeeld, ongeacht de grootte van de afzonderlijke woningen.

Alleen die onderdelen worden in punten gewaardeerd, die tot de onroerende zaak behoren. Door de bewoner onverplicht en voor eigen rekening aangebrachte verbeteringen worden niet met punten gewaardeerd, tenzij de verhuurder voor deze verbeteringen een vergoeding aan de huurder heeft verstrekt.

Indien er sprake is van een zorgwoning - de begripsomschrijving is opgenomen onder punt 12 van deze toelichting - wordt het puntentotaal van de waardering volgens de onderdelen 1 tot en met 8 van het woningwaarderingsstelsel met een percentage van 35 verhoogd. Deze verhoging wordt gegeven vanwege het medegebruik door de huurders van dergelijke woningen van de in het woongebouw en de daarbij behorende onroerende aanhorigheden aanwezige voorzieningen, hetwelk in de waardering van de kwaliteit van de zorgwoning volgens de onderdelen 1 tot en met 8 onvoldoende tot zijn recht komt.

1. Oppervlakte en vertrekken

Onder vertrekken worden verstaan: woonkamer, andere kamers, keuken, badkamer en doucheruimte. Andere ruimten, zoals schuren, zolders, kelders, wasruimten, bijkeukens, garages en bergingen, gang, (speel)hal en verkeersruimten, waaronder begrepen de totale oppervlakte van overlopen, tellen niet mee als vertrekken. Meting van de oppervlakte van vertrekken vindt plaats van muur tot muur, op een hoogte van 1,50 meter boven de vloer, inclusief de oppervlakte van alle tot de woning behorende losse en vaste kasten (kleiner dan 2 m2). Deze meethoogte geldt ook als de oppervlakte afwijkt van die op vloerniveau. Als oppervlakte van een vertrek met een (ten dele) hellend of verlaagd plafond geldt dat gedeelte waarboven het plafond ten minste 1,50 meter hoog is.

De vloeroppervlakte onder aanrechten, toestellen, in de keuken, badkuip, lavet of douchebak, moederhaard, c.v.-ketel en boilerinstallatie wordt meegeteld.

De oppervlakte die wordt ingenomen door schoorsteenkanalen, ventilatie-kanalen of stand- of grondleidingen wordt niet meegeteld.

Indien een toilet in een badruimte of doucheruimte is geplaatst, wordt de oppervlakte van die ruimte met één vierkante meter verminderd. Van de oppervlakte onder een open dan wel gesloten vaste trap geldt dat gedeelte waar de ruimte tussen vloer en onderkant trap tenminste 1,50 m hoog is.

Zolderruimten die tot vertrek zijn bestemd, mogen slechts als vertrek gewaardeerd worden, indien deze bereikbaar zijn via een vaste trap en indien de vloer begaanbaar en het dak beschoten is.

Afronding van de oppervlakte op hele vierkante meters vindt plaats na saldering van de oppervlakte van alle vertrekken; bij 0,5 m2 of meer wordt afgerond naar boven, bij minder dan 0,5 m2 naar beneden.

Waardering in punten vindt na saldering en afronding plaats.

2. Oppervlakte van overige ruimten

Overige ruimten geen (speel)hallen, gangen, verkeersruimten en/of overlopen zijnde, worden gewaardeerd met driekwart punt per vierkante meter. Tot deze ruimten worden gerekend: bijkeukens, bergingen, wasruimten, schuren, garages, zolders en kelders.

Tot bergingen worden de volgende ruimten gerekend: vaste kasten, bergingen in, achter, voor, dan wel onder de woning, bergingen onder de kap van etagewoningen, bergingen in flatgebouwen en dergelijke, mits deze een afzonderlijke ruimte vormen.

De oppervlakte van een ruimte wordt slechts meegeteld indien die ruimte afzonderlijk gelijk is aan of groter dan twee vierkante meter, voorzover de plafondhoogte ten minste 1,50 meter is boven de vloer.

Meting van de oppervlakte vindt plaats van muur tot muur, op een hoogte van 1,50 meter boven de vloer, inclusief de oppervlakte van alle losse en vaste tot de woning behorende kasten (kleiner dan 2 m2), alsmede de moederhaard, cv.-ketel en boilerinstallatie, exclusief de oppervlakte die wordt ingenomen door schoorsteenkanalen, ventilatiekanalen of stand- of grondleidingen. Van de oppervlakte onder een vaste (open of gesloten) trap, geldt dat gedeelte waar de ruimte tussen vloer en onderkant trap tenminste 1,50 m hoog is. De oppervlakte die door een in ingeschoven toestand liggende inschuifbare of opvouwbare trap wordt ingenomen, wordt niet meegeteld.

De ruimten worden slechts als 'overige oppervlakte' gewaardeerd als de vloer begaanbaar is. Betreft het een zolder dan wordt daarnaast als voorwaarde gesteld, dat het dak beschoten is en dat de zolderruimte via een tot woning behorende trap bereikbaar is. Indien aan deze voorwaarden niet is voldaan, tellen die ruimten bij de woningwaardering niet mee.

Indien geen vaste trap aanwezig is, wordt het aantal punten van de vloeroppervlakte van de zolderruimte met 5 verminderd, doch niet met meer punten dan voor de oppervlakte van de zolderruimten wordt gegeven.

Afronding van de oppervlakte op hele vierkante meters vindt plaats na saldering van de oppervlakte van de afzonderlijke ruimten; bij 0,5 m2 of meer wordt naar boven afgerond, bij minder dan 0,5 m2 naar beneden. Waardering in punten vindt na saldering en afronding plaats.

3. Verwarming

Per verwarmd vertrek wordt, ongeacht de verwarmingswijze, een waardering van twee punten toegepast, voorzover de verwarming tot de onroerende zaak en zijn onroerende aanhorigheden behoort. Alleen die vertrekken worden in dit kader meegeteld, die met punten als vertrek zijn gewaardeerd. Open keukens, of vertrekken die met een schuifwand met elkaar in verbinding staan, worden als afzonderlijk vertrek geteld.

Indien er sprake is van de levering van warmte, waarbij er sprake is van warmtelevering die in rekening is te brengen als servicekosten in de zin van artikel 7:237, derde lid, van het Burgerlijk Wetboek, wordt per vertrek een waardering van 1½ punt toegepast.

4. Energieprestatie

De huurcommissie kan afwijken van de aangegeven puntenwaardering voor de energieprestatie horend bij een betere energielabelklasse dan A. Een dergelijke afwijking is uitsluitend mogelijk indien de gemaakte kosten om deze energieprestatie te bereiken, aanmerkelijk afwijken van hetgeen als gangbaar wordt beschouwd, of indien de energieprestatie aanmerkelijk beter is dan hetgeen als gangbaar bij een energielabelklasse A wordt beschouwd.

De tabellen 4.1 en 4.2 bevatten een extra puntentoekenning om rekening te houden met hogere kosten om de energieprestatie te bereiken bij woningen met een oppervlakte tot 40m2.

Daar waar een geldig energielabel ontbreekt, wordt volstaan met de waardering van de energieprestatie die een woning geacht wordt minimaal te realiseren op grond van de in het bouwjaar vigerende bouwnormen. Daardoor leidt het niet aanwezig zijn van een energielabel tot een lager aantal punten dan wanneer een energielabel wel is verstrekt. Immers, het waarderen van de energieprestatie uitgaande van het bouwjaar van de woning houdt geen rekening met het feit dat de energieprestatie van veel woningen door het treffen van energiebesparende voorzieningen in de loop der tijd verbetert. Die verbeteringen komen in een energielabel wel tot uitdrukking.

5. Keuken

De waardering van de keukeninstallatie wordt bepaald naar de lengte van het aanrecht. De aanrechtlengte dient over het midden van het bovenblad te worden gemeten; daarbij dienen ingebouwde spoelbakken te worden meegeteld. Ingebouwde kookplaten dienen niet te worden meegeteld.

De keuken dient te zijn voorzien van aan- en afvoer van water en van ten minste één aansluitpunt voor koken op gas of elektriciteit.

Een aanrecht dient ten minste voorzien te zijn van onderkasten.

Indien dit niet het geval is, worden geen punten toegekend.

Indien de keukenuitrusting en/of -afwerking het niveau overschrijdt dat ten tijde van toepassing van het waarderingsstelsel bij woningwetwoningen gangbaar is, kunnen extra kwaliteitspunten worden toegekend tot maximaal het aantal punten dat reeds op grond van de aanrechtlengte is bepaald.

Uitgangspunt daarbij is dat het aantal punten bepaald wordt op grond van de investeringen die gedaan zijn om de boven het niveau van woningwetwoningen uitgaande extra kwaliteit te realiseren, voorzover deze investeringen in redelijke verhouding staan tot de geboden extra kwaliteit. Per € 226,89 van de oorspronkelijke investering kan 1 punt worden toegekend.

6. Sanitair

De waardering van het sanitair wordt bepaald op grond van de aanwezigheid van bepaalde voorzieningen.

Aan het toilet met waterspoeling, geplaatst in een daartoe bestemde ruimte, worden, indien het toilet binnen het woongebouw is gelegen, 3 punten toegekend.

Als douche moet worden meegeteld iedere door de verhuurder aangebrachte installatie voor het nemen van een stortbad. Baden worden met 6 punten gewaardeerd, ongeacht de lengte van het bad. Indien een bad tevens is voorzien van een (hand)douche, dient het douche-garnituur niet afzonderlijk geteld te worden. Indien in de badruimte behalve het bad tevens een afzonderlijke douche is aangebracht, geldt een waardering van 7 punten.

Bij bad- of doucheruimten wordt als voorwaarde voor het toekennen van punten gesteld, dat de wand- en vloerafwerking voldoende waterdicht is, dat er aansluitingspunten voor warm en koud water zijn, dat de douche tevens is voorzien van douchegarnituur. Indien in de bad- of doucheruimte een toilet is geplaatst wordt dit toilet volledig gewaardeerd; de oppervlakte van de ruimte wordt echter met één vierkante meter verminderd. Als wastafels worden alle bakken geteld voor wassen en spoelen, die op de waterleiding en op het huisriool zijn aangesloten, met uitzondering van die waarboven een douche is aangebracht, en met uitzondering van het bad en van de spoelbakken in een keukenaanrecht. Een bidet telt als een wastafel. Een lavet telt als wastafel, tenzij deze is voorzien van aansluitpunten voor warm en koud water en van een douchegarnituur; dan vindt een waardering plaats met vier punten.

Indien het sanitair en/of de afwerking van de bad- of doucheruimte een kwaliteitsniveau heeft dat het ten tijde van de woningwaardering bij woningwetwoningen gangbare overschrijdt, kunnen extra kwaliteitspunten worden toegekend tot maximaal het aantal punten dat reeds voor de douche en/of bad is bepaald. Per € 226,89 van de oorspronkelijke investering, die gedaan is om de extra kwaliteit te realiseren, voorzover de investering in redelijke verhouding staat tot de geboden extra kwaliteit, kan 1 punt worden toegekend.

7. Voorzieningen als bedoeld in artikel 255, eerste lid, onderdeel a, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek (woonvoorzieningen voor gehandicapten):

Per € 226,89 van door de verhuurder aan ingrepen in of aan de woonruimte ten behoeve van een gehandicapte bestede kosten kan, voor zover deze kosten in een redelijke verhouding staan tot de geboden kwaliteit, één punt worden toegekend. Het moet dan wel gaan om ofwel maatwerkvoorzieningen als bedoeld in artikel 1.1.1, eerste lid, van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015, ofwel ingrepen als bedoeld in artikel 5, derde lid, van de Wet voorzieningen gehandicapten (inmiddels ingetrokken) ofwel ingevolge een andere wettelijke regeling gesubsidieerde ingrepen die uitsluitend geen woonvoorziening of onderdeel daarvan zijn in de zin van artikel 1, eerste lid, onder c, van de Wet voorzieningen gehandicapten, omdat de kosten het in laatstbedoeld artikel genoemde bedrag te boven gaan. Met deze waardering verkrijgt de verhuurder in een dergelijk geval een redelijke rendementswaarborg voor het door hem geïnvesteerde vermogen (derhalve de kosten van de ingrepen, verminderd met de eigen bijdrage van de huurder en de financiële tegemoetkoming van gemeente of (bij dure woonvoorzieningen) enige instantie die ingevolge een wettelijke regeling die tegemoetkoming verleent).

8. Privé-buitenruimten

Privé-buitenruimten zijn tot de woning behorende buitenruimten, waarvan de bewoners van de desbetreffende woning krachtens de huurovereenkomst het exclusieve gebruiksrecht hebben. Dit kunnen onder meer voor-, zij- of achtertuinen, balkons, platjes of terrassen zijn.

Van deze buitenruimten wordt de gehele onbebouwde oppervlakte gemeten, voorzover de ruimten afzonderlijk een diepte en breedte hebben van 1,5 m of meer, gemeten loodrecht op de voor-, achter- of zijgevel. Bij balkons wordt gemeten vanaf de binnenzijde van het balconhek. Bij (gedeeltelijk) inpandige balkons wordt bovendien gemeten ten opzichte van het terugliggende deel van de gevel.

Een carport wordt gewaardeerd met twee punten. De oppervlakte onder de carport wordt niet als privé-buitenruimte gemeten.

Indien de woning in het geheel geen privé-buitenruimte heeft, wordt een aftrek toegepast van 5 punten. Franse balkons worden in dit kader niet als privé-buitenruimte beschouwd.

Bij privé-buitenruimten groter dan 100 m2, kan, indien deze grotere oppervlakte als extra kwaliteit kan worden beschouwd ten opzichte van wat er ter plaatse gangbaar is, een hogere waardering worden gegeven met 2 punten per 25 m2 boven de 100 m2, oplopend tot maximaal 15 punten voor de privé-buitenruimte in totaal (excl. carport).

9. Punten voor de WOZ-waarde

Onder WOZ-waarde wordt voor de toepassing van dit onderdeel van de puntenwaardering verstaan: de voor een woning laatstelijk vastgestelde waarde op voet van hoofdstuk IV van de Wet waardering onroerende zaken. Voor de puntenwaardering wordt hierbij een minimumwaarde gehanteerd die jaarlijks wordt geïndexeerd met de gemiddelde wijziging van de eigenwoningwaarden.

Indien de WOZ-waarde betrekking heeft op een gebouwd eigendom in aanbouw als bedoeld in artikel 17, vierde lid, van de Wet waardering onroerende zaken, wordt bij de puntentoekenning uitgegaan van de waarde van de woning als ware de bouw voltooid. Daarbij wordt uitgegaan van de geobjectiveerde stichtingskosten die op grond van de Uitvoeringsregeling instructie waardebepaling Wet waardering onroerende zaken ten grondslag heeft gelegen aan de beschikking op grond van die wet.

Indien sprake is van een woning tot 40 m2 gebouwd in het kalenderjaar 2018, 2019, 2020, 2021 of 2022 en die is gelegen in een gemeente, genoemd in bijlage III, geeft onderdeel 9.1 onder a een berekeningsmethodiek die leidt tot een hoger puntenaantal.

Indien een woning is gebouwd in het kalenderjaar 2015, 2016, 2017, 2018 of 2019 en ten aanzien daarvan het totaal aantal punten na saldering van de punten van de onderdelen 1 tot en met 8 en 12 minimaal 110 punten betreft, leidt de berekeningsmethodiek tot een aantal punten voor de WOZ-waarde dat minimaal 40 punten bedraagt. De specifieke berekeningsmethodiek, zoals opgenomen in 9.1 en 9.2, voor woningen gebouwd in het kalenderjaar 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 of 2022 is ook van toepassing indien in de genoemde kalenderjaren sprake is van verbouw waarna de woning voldoet aan de op dat moment geldende energieprestatie-eisen, bedoeld in artikel 5.2 van het Bouwbesluit 2012, voor nieuwbouwwoningen.

Met «gebouwd in het kalenderjaar» wordt hier bedoeld het jaar waarin een woning als bouwkundig gereed is of wordt opgeleverd. Het voorgaande is van overeenkomstige toepassing wanneer er sprake is van verbouw.

Afronding van de oppervlakte op hele vierkante meters vindt plaats na saldering van de oppervlakte van alle vertrekken en de overige ruimten; bij 0,5 m2 of meer wordt afgerond naar boven, bij minder dan 0,5 m2 naar beneden.

De totale waardering in punten vindt na saldering en afronding plaats. Bij 0,5 punten of meer wordt afgerond naar boven op hele punten, bij minder dan 0,5 punten wordt afgerond naar beneden op hele punten. Indien met toepassing van 9.3 het puntenaandeel voor de WOZ-waarde wordt beperkt op ten hoogste 33%, wordt het aantal punten voor de WOZ-waarde afgerond naar beneden op hele punten.

10. Punten bij renovatie

Onder renovatie wordt voor de toepassing van dit onderdeel van de puntenwaardering verstaan: een renovatie die heeft geleid tot een investering van minimaal € 10.000.

Deze punten worden niet toegekend indien de renovatie heeft geleid tot een puntenwaardering op grond van rubriek 9.2.

11

[Vervallen.]

12. Zorgwoningen

Onder zorgwoning wordt voor de toepassing van dit onderdeel van de puntenwaardering verstaan: een in een woongebouw gelegen woonruimte die een zelfstandige woning vormt, waarbij woongebouw en woning geschikt en bestemd zijn voor mensen met een fysieke beperking, hetgeen in ieder geval blijkt uit een drempelloze toegankelijkheid en doorgankelijkheid, en waarbij de op deze woonruimte betrekking hebbende overeenkomst van huur en verhuur ten minste mede omvat:
	a)	de aanwezigheid in de woning van een noodoproepinstallatie;
	b)	het gebruik van de tot het woongebouw of zijn onroerende aanhorigheden ten minste behorende gemeenschappelijke ruimten voor maaltijden of recreatie, en die voor dit gebruik zijn ingericht.

De drempelloze toegankelijkheid en doorgankelijkheid moet in ieder geval blijken uit een minimale breedte van 1,2 meter van alle gangen waar de bewoners doorheen moeten om de eigen woning en andere relevante ruimten in het complex te kunnen bereiken. Ook moeten er voorzieningen zijn (liften of hellingbanen) bij drempels van 0,02 meter of hoger.

13

[Vervallen.]

14. Rijksmonument

Indien woonruimte bestaat uit of deel uitmaakt van een rijksmonument als bedoeld in artikel 1.1 van de Erfgoedwet worden 50 punten extra toegekend.

15. Slotopmerking

Het puntentotaal per woning wordt na eindsaldering (met inbegrip van de bij zorgwoningen geldende toeslag) afgerond op hele punten. Bij 0,5 punten of meer wordt afgerond naar boven op hele punten, bij minder dan 0,5 punten wordt afgerond naar beneden op hele punten.

B. Waarderingsstelsel voor woonruimte welke niet een zelfstandige woning vormt

                                                  Punten                   
1.                       – Oppervlakte 1 van      5                        
                         kamer(s) en van een                               
                         keuken, behorende                                 
                         uitsluitend tot de                                
                         onzelfstandige                                    
                         woonruimte per m 2                                
                                                                           
                         – Oppervlakte van        5, te delen door het     
                         verwarmde,               aantal woonruimten       
                         gemeenschappelijke                                
                         verblijfsruimten,                                 
                         waaronder begrepen een                            
                         woonkeuken, van                                   
                         minstens 15 m 2 per m 2                           
2.                       Verwarmingsmogelijkhede                           
                         n                                                 
                         – Bij aanwezigheid van   3/4                      
                         CV, per m 2 2                                     
                         oppervlakte verwarmde                             
                         kamer(s) en keuken,                               
                         behorende uitsluitend                             
                         tot de onzelfstandige                             
                         woonruimte                                        
                         – Bij aanwezigheid van   3                        
                         een gasaansluiting en                             
                         tevens een schoorsteen                            
                         of rookgasafvoerkanaal                            
                         voor gaskachel(s)                                 
                         – Bij aanwezigheid van   0                        
                         uitsluitend een                                   
                         bruikbare schoorsteen                             
3.                       Kookgelegenheid                                   
                         – Een keuken 3 in een    20                       
                         afzonderlijk vertrek,                             
                         behorende uitsluitend                             
                         tot de onzelfstandige                             
                         woonruimte, of een                                
                         keuken 3 in een                                   
                         woonvertrek, behorende                            
                         uitsluitend tot de                                
                         onzelfstandige                                    
                         woonruimte, indien dit                            
                         vertrek tenminste 25 m                            
                         2 2 meet                                          
                         – Een keuken 3 in een    10                       
                         woonvertrek, behorende                            
                         uitsluitend tot de                                
                         onzelfstandige                                    
                         woonruimte, indien dit                            
                         vertrek minder dan 25 m                           
                         2 2 , doch meer dan 15                            
                         m 2 2 meet                                        
                         – Een keuken 3 ,         10                       
                         behorende uitsluitend                             
                         tot de onzelfstandige                             
                         woonruimte, doch                                  
                         gelegen in een                                    
                         gemeenschappelijk                                 
                         vertrek                                           
                         – Een                    4                        
                         gemeenschappelijke                                
                         keuken 3 , behorende                              
                         bij niet meer dan 5                               
                         wooneenheden                                      
                         – Een                    0                        
                         gemeenschappelijke                                
                         kookgelegenheid,                                  
                         behorende bij meer dan                            
                         5 wooneenheden                                    
                         – Een kookgelegenheid    0                        
                         die niet aan de                                   
                         vereisten van een                                 
                         keuken 3 voldoet                                  
4.                       Toilet                                            
                         – Een w.c., behorende    12                       
                         uitsluitend tot de                                
                         onzelfstandige                                    
                         woonruimte                                        
                         – Een                    2                        
                         gemeenschappelijke                                
                         w.c., behorende tot                               
                         niet meer dan 5                                   
                         wooneenheden                                      
                         – Een                    0                        
                         gemeenschappelijke                                
                         w.c., behorende tot                               
                         meer dan 5 wooneenheden                           
                         – Een w.c. die alleen    0                        
                         via de buitenlucht is                             
                         te bereiken                                       
5.                       Wasgelegenheid                                    
                         – Een douche of bad,     15                       
                         behorende uitsluitend                             
                         tot de onzelfstandige                             
                         woonruimte                                        
                         – Een                    3                        
                         gemeenschappelijke                                
                         douche of bad,                                    
                         behorende tot niet meer                           
                         dan 8 wooneenheden                                
                         – Een                    0                        
                         gemeenschappelijke                                
                         douche of bad,                                    
                         behorende tot meer dan                            
                         8 wooneenheden                                    
                         – Een wastafel (of een   10                       
                         niet als keuken                                   
                         meegeteld aanrecht)                               
                         gelegen binnen de                                 
                         onzelfstandige                                    
                         woonruimte of in een                              
                         ruimte behorende                                  
                         uitsluitend tot de                                
                         onzelfstandige                                    
                         woonruimte                                        
                         – Een wastafel (géén     2                        
                         aanrecht, of fonteintje                           
                         in toilet) in een                                 
                         gemeenschappelijke,                               
                         maar afsluitbare                                  
                         ruimte, behorende bij                             
                         niet meer dan 5                                   
                         wooneenheden                                      
                         – Een wastafel           0                        
                         behorende tot meer dan                            
                         5 wooneenheden                                    
6.                       Kwaliteitsfactoren                                
BIJ:                     a. Bij aanwezigheid van  3                        
                         thermostatische                                   
                         regelknoppen op de                                
                         radiatoren van de CV                              
                         b. Bij aanwezigheid van                           
                         een buitenruimte                                  
                         (balkon, plaatsje,                                
                         tuin, terras e.d.)                                
                         uitsluitend behorende                             
                         tot de onzelfstandige                             
                         woonruimte:                                       
                         groter dan 10 m 2        9                        
                         van 4 tot 10 m 2         3                        
                         c. Bij aanwezigheid van                           
                         een buitenruimte voor                             
                         gemeenschappelijk                                 
                         gebruik:                                          
                         groter dan 10 m 2        6                        
                         van 4 tot 10 m 2         2                        
                         d. Bij aanwezigheid van  6                        
                         een fietsenberging,                               
                         behorende uitsluitend                             
                         tot de onzelfstandige                             
                         woonruimte                                        
                         e. Bij aanwezigheid van  3                        
                         een gemeenschappelijke                            
                         fietsenberging                                    
AF: 4                    f. Wanneer de totale     – 10                     
                         vloeroppervlakte van                              
                         woon– en slaapvertrek                             
                         minder is dan 10 m 2                              
                         g. Bij extreme           – 15                     
                         omstandigheden in de                              
                         woonomgeving van het                              
                         pand, die ernstige                                
                         overlast opleveren                                
                         h. Indien de             – 10                     
                         onzelfstandige                                    
                         woonruimte of de w.c.                             
                         uitsluitend via een                               
                         woon– of slaapvertrek                             
                         van een niet tot het                              
                         huishouden van de                                 
                         huurder behorende                                 
                         persoon bereikbaar is                             
                         i. Bij situering van     – 5                      
                         het woonvertrek op de                             
                         5e verdieping of hoger                            
                         zonder lift                                       
                         j. Bij een               – 10                     
                         ruitoppervlakte in het                            
                         (hoofd)woonvertrek van                            
                         minder dan 0,75 m 2                               
                         k. Wanneer het laagste   – 10                     
                         raamkozijn van het                                
                         (hoofd)woonvertrek meer                           
                         dan 1,60 m boven de                               
                         vloer is                                          
                         l. Wanneer tegenover     – 10                     
                         het (grootste) raam van                           
                         het (hoofd)woonvertrek                            
                         een gevelwand ligt                                
                         binnen een afstand van                            
                         5 meter                                           
                         m. Indien in de          – 20                     
                         onzelfstandige                                    
                         woonruimte en bovendien                           
                         in de                                             
                         gemeenschappelijke                                
                         ruimten geen warme                                
                         maaltijden mogen worden                           
                         bereid                                            
7.                       Rijksmonument                                     
                         – indien de              50                       
                         onzelfstandige                                    
                         woonruimte bestaat uit                            
                         of deel uitmaakt van                              
                         een rijksmonument als                             
                         bedoeld in artikel 1.1                            
                         van de Erfgoedwet                                 



1 Als oppervlakte van een vertrek met een (ten dele) hellend of verlaagd plafond geldt dat gedeelte, waarboven het plafond tenminste 1,50 meter hoog is.

2 Afronding: bij 0,5 m2 of meer naar boven, bij minder dan 0,5 m2 naar beneden.

3 Onder 'keuken' te verstaan een aanrecht van minstens 1 meter lengte met onderkast, warm en koud water, plaatsingsmogelijkheid en aansluiting voor een kooktoestel, en plaatsingsmogelijkheid en geaarde aansluiting voor een koelkast, het geheel voorzien van een ventilatiemogelijkheid.

4 In totaal kan niet meer worden afgetrokken dan 50% van alle positieve punten.

C. Het waarderingsstelsel voor woonwagens en standplaatsen

I. Basiswaardering woonwagens en standplaatsen

A. Woonwagens:

Woonwagens met een lengte tot en met 9.1 meter zonder sanitair : 38 punten

Woonwagens met een lengte tot en met 11.1 meter zonder sanitair: 44 punten

of met sanitair: 52 punten

Woonwagens met een lengte tot en met 13 meter zonder sanitair: 49 punten

of met sanitair: 57 punten

Woonwagens met een lengte tot en met 15 meter zonder sanitair: 55 punten

of met sanitair: 63 punten

Aanbouw extra slaapvoorziening : 11 punten

Boven de aangegeven puntentotalen kunnen voor extra kwaliteit van keuken en sanitair extra punten worden toegekend (zie toelichting bij bijlage I, onder A). Boven de aangegeven puntentotalen kunnen tevens extra punten worden toegekend voor woonvoorzieningen ten behoeve van een gehandicapte, als bedoeld in artikel 255, eerste lid, onderdeel a, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek.

B. Standplaatsen:

Standplaatsen kleiner dan 145 m2 met berging en sanitair : 39 punten

of met berging maar zonder sanitair: 23 punten

Standplaatsen van 145 m2 tot 170 m2 met berging en sanitair : 46 punten

of met berging maar zonder sanitair: 30 punten

Standplaatsen vanaf 170 m2 met berging en sanitair : 53 punten

of met berging maar zonder sanitair: 37 punten

Boven de aangegeven puntentotalen kunnen voor extra kwaliteit van sanitair extra kwaliteitspunten worden toegekend (zie toelichting bij bijlage I, onder A,). Bij standplaatsen, groter dan 200 m2, kunnen voor het aspect privé buitenruimte ten hoogste 10 extra kwaliteitspunten worden toegekend (zie toelichting, onder I, punt 7). Boven de aangegeven puntentotalen kunnen tevens extra punten worden toegekend voor woonvoorzieningen ten behoeve van een gehandicapte, als bedoeld in artikel 255, eerste lid, onderdeel a, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek.

II. Woonomgeving:

Maximaal 25 punten bij te tellen bij de basiswaardering van de standplaats.

III

[Vervallen.]

IV. Hinderlijke situaties:

Ten hoogste 40 punten af te trekken van de basiswaardering van de standplaats.

Toelichting behorende bij bijlage I, onder C, het waarderingsstelsel voor woonwagens en standplaatsen

Inleiding

In verband met het streven om te komen tot een minder gedetailleerd waarderingsstelsel is de kwaliteitsbepaling van woonwagens en standplaatsen toegespitst op een viertal onderdelen: de basiswaardering, de woonomgeving, de veroudering en de aanwezigheid van hinderlijke situaties.

De basiswaardering van woonwagens is verricht op basis van de karakteristieken van standaard Vrom-woonwagens zonder extra slaapvoorziening (zoals beschreven in artikel 9 van de inmiddels vervallen Regeling geldelijke steun huurwoonwagens). Het waarderingsstelsel voor zelfstandige woonruimte is daarbij uitgangspunt geweest. Allereerst is er een onderscheid gemaakt in woonwagens met en woonwagens zonder sanitair. Binnen deze groepen worden de wagens naar lengte onderverdeeld, waarbij zij opgemerkt dat er geen woonwagens worden gebouwd met een lengte van minder dan 9.1 meter en voorzien van sanitair. Bij standplaatsen is de primaire verdeling toegepast naar standplaatsen voorzien van berging en sanitair en naar standplaatsen met alleen een berging. Binnen deze verdeling zijn de standplaatsen in drie groepen naar oppervlak onderverdeeld.

Naar afmeting en basisvoorzieningen zijn woonwagens in grote lijnen te onderscheiden in:
	-	woonwagens van 9.1 meter zonder sanitair;
	-	woonwagens van 11.1 meter zonder of met sanitair;
	-	woonwagens van 13 meter zonder of met sanitair;
	-	woonwagens van 15 meter zonder of met sanitair.

Bij standplaatsen zijn de volgende soorten te onderscheiden:
	-	standplaatsen met een oppervlakte tot 145 m2 met berging en sanitair of alleen met berging;
	-	standplaatsen met een oppervlakte van 145 tot 170 m2 met berging en sanitair of alleen met berging;
	-	standplaatsen met een oppervlakte vanaf 170 m2 met berging en sanitair of alleen met berging.

Bij de toepassing van het waarderingsstelsel wordt de basiswaardering van de woonwagen verlaagd met de punten als gevolg van veroudering. In verband met het kenmerk van verplaatsbaarheid van een woonwagen zijn voor het bepalen van de kwaliteit van de wagen de aspecten woonomgeving en hinderlijke situaties, die plaatsgebonden zijn, buiten de waardering van de wagen gehouden.

De basiswaardering van de standplaats wordt verhoogd met de waarderingspunten voor woonomgeving en verlaagd met de punten als gevolg van verouderingsaftrek en eventuele hinderlijke situaties.

Hierna is per aspect onderbouwd hoe de basiswaardering per soort wagen en standplaats tot stand is gekomen. Voor de huurcommissie en de rechter kan deze toelichting tevens als leidraad dienen in uitzonderingssituaties. Daarbij vindt de afronding van de oppervlakte op hele vierkante meters plaats na saldering van de oppervlakte van de afzonderlijke ruimten; bij 0,5 m2 of meer wordt naar boven afgerond, bij minder dan 0,5 m2 naar beneden. Waardering in punten vindt na saldering en afronding plaats.

In de samenvatting van deze toelichting is de onderbouwing van de basiswaardering in een overzicht verwerkt.

I. De basiswaardering woonwagen en standplaats

1. Oppervlakte van vertrekken (alleen voor wagens): 1 punt per m2.

De maten en de puntenaantallen zijn, zoals hiervoor reeds is vermeld, gerelateerd aan de standaardafmetingen van de zogenaamde VROM-huurwagens. Meting van de oppervlakte geschiedt met inachtneming van de richtlijnen die zijn neergelegd in bijlage I van dit besluit. De standaardlengten bij wagens zijn 9,1 m, 11,1 m, 13 m en 15 m bij een standaardbreedte van 3,5 m.

Dit geeft afgerond het volgende resultaat:

                         woonwagens                                                                                                                                                                     
                         zonder sanitair                                                                                     met sanitair                                                               
lengte woonwagen in m    9,1                      11,1                     13                       15                       11,1                     13                       15                       
1. opp. vertrekken       26 p                     31 p                     35 p                     40 p                     31 p                     35 p                     40 p                     



Bij woonwagens met een lengte groter dan 15 m en/of breder dan 3,5 m. kan gekozen worden voor een afwijkende basiswaardering.

Voor de aangebouwde extra slaapvoorziening geldt een waardering van 11 punten uitgaande van een genormeerde afmeting van 3 m * 3,5 m.

2. Oppervlakte van overige ruimten: 3/4 punt per m2.

Onder overige ruimten wordt verstaan: bergingen, schuren, garages, zolders en kelders. Bij woonwagens komen deze voorzieningen niet of slechts sporadisch voor. Derhalve is dit aspect bij de basiswaardering van woonwagens buiten beschouwing gelaten.

Bij de standplaats is er per definitie sprake van overige ruimten in het voorzieningengebouw. De gemiddelde afmeting buitenwerks gemeten van een berging met sanitair is 3m * 5m of 15 m2. Het oppervlak van een afzonderlijke berging is de helft daarvan. Uitgegaan is van een waardering van respectievelijk 10 en 5 punten (afgerond).

3. Verwarming:

Woonwagens en voorzieningengebouwen op standplaatsen zijn niet voorzien van ruimteverwarming. Derhalve is bij de waardering geen rekening gehouden met dit aspect. Voorzover sprake is van stadsverwarming of anderszins geschiedt de waardering van dit aspect analoog aan de waardering bij zelfstandige woonruimte.

4. Warmte-isolatie:

Bij de woonwagens zou bij een individuele waardering met gebruikmaking van het waarderingsstelsel voor zelfstandige woningen, maximaal 15 punten voor warmte-isolatie kunnen worden toegekend:

Dubbelglas 0,4 punt per m2

Spouwisolatie 1 punt

Vloerisolatie 2 punten

Dakisolatie 2 punten

Gevelisolatie aan de buitenzijde 6 punten

Rekening houdend met de beperkte afmetingen van woonwagens vergeleken met woningen, is uitgegaan van 11 punten voor de 15 m-wagen. Daarbij is geen onderscheid gemaakt of er wel of geen inpandig sanitair aanwezig is. De reden hiervoor is dat dit onderscheid niet wezenlijk is in relatie tot de warmte-isolatie.

Voor de warmte-isolatie bij woonwagens geldt de navolgende waardering:

lengte woonwagen in m.   9 .1                     11.1                     13                       15                       
4. Warmte-isolatie       8 p                      9 p                      10 p                     11 p                     



Voor het aspect warmte-isolatie bij standplaatsen is uitgegaan van een beperkte waardering :

voor sanitaire ruimte en berging : 3 punten

voor alleen een berging : 0 punten

5. Keuken:

De waardering van de keukeninstallatie wordt bij woningen bepaald naar de lengte van het aanrecht. Voor woonwagens is voorgeschreven een keukenblok van tenminste 1,5 meter. Bij de basiswaardering is derhalve voor alle woonwagens voor dit aspect uitgegaan van 4 punten.

Indien de keukenuitrusting en/of -afwerking het kwaliteitsniveau overschrijdt dat bij woonwagens gangbaar is, kunnen extra kwaliteitspunten (maximaal 4 punten) worden toegekend boven de basiswaardering.

6. Sanitair:

Bij de waardering van het sanitair is in de basiswaardering tenminste rekening gehouden met 8 punten. Uitgegaan is van de standaard uitrusting bestaande uit: toilet (3 punten), wastafel (1 punt) en douche (4 punten).

Indien het sanitair en/of de afwerking van de bad- of doucheruimte een kwaliteitsniveau heeft dat het bij woonwagens en/of standplaatsen gangbare overschrijdt, kunnen extra kwaliteitspunten (maximaal 8 punten) worden toegekend boven de basiswaardering.

7. Privé-buitenruimten en woonvorm:

De aspecten privé-buitenruimten en woonvorm zijn alleen van toepassing bij de waardering van de standplaats.

Ten aanzien van de privé-buitenruimte is uitgegaan van de extrapolatie van de waardering van de privé-buitenruimten bij woningen. De oppervlakte van de standaard standplaats wordt verminderd met een genormeerde oppervlakte van 60 m2 voor de ruimte die gemiddeld door de wagen en het voorzieningengebouw wordt ingenomen. Hierdoor wordt het aantal punten en de huurprijs van de standplaats niet afhankelijk van de omvang en de situering van de daarop geplaatste wagen. Hiermee wordt voorkomen dat bij zodanige plaatsing buitenruimten ontstaan die smaller zijn dan 1,5 m en dus niet meegewaardeerd mogen worden.

Dit geeft het volgende resultaat:
	-	standplaats met een oppervlakte, kleiner dan 145 m2: 6 punten
	-	standplaats met een oppervlakte van 145 tot 170 m2: 10 punten
	-	standplaats met een oppervlakte, groter dan 170 m2: 15 punten 

) bij standplaatsen met een oppervlakte, groter dan 200 ㎡, kunnen voor het aspect privé-buitenruimte ten hoogste 10 extra kwaliteitspunten worden toegekend.)

Voor de vrijstaande danwel de hoek- of tussenwoning worden respectievelijk 17, 15 en 12 punten toegekend. Bij de waardering van de woonvorm is er een relatie gelegd tussen de waardering van de woonvorm (vrijstaande, hoek- of tussenperceel) en de afmeting van de standplaats.

Aangenomen mag worden dat er een samenhang is tussen de afmeting van de standplaats en de situering (vrijstaand, hoek- of tussenperceel). Reden waarom de aspecten privé-buitenruimte en woonvorm beschouwd zijn als één geheel.

Dit geeft het volgende resultaat:

Standplaatsen met een oppervlakte, kleiner dan 145m2: 6 punten voor de privé-buitenruimte vermeerderd met 12 punten voor de woonvorm = 18 punten.

Standplaatsen met een oppervlakte van 145m2 tot 170 m2: 10 punten voor de privé-buitenruimte vermeerderd met 15 punten voor de woonvorm = 25 punten.

Standplaatsen met een oppervlakte, groter dan 170m2: 15 punten 

) bij standplaatsen met een oppervlakte, groter dan 200 ㎡, kunnen voor het aspect privé-buitenruimte ten hoogste 10 extra kwaliteitspunten worden toegekend.)voor de privé-buitenruimte vermeerderd met 17 punten voor de woonvorm = 32 punten.

II. Woonomgeving: bijtelling van maximaal 25 punten

Vanwege de woonomgeving kunnen maximaal 25 punten worden toegekend. Deze toekenning van punten is alleen bij de waardering van de standplaats van toepassing. Het verdient aanbeveling de kwaliteit van de ligging en de woonomgeving te beoordelen op de aspecten, die in de tabel a opgenomen in de toelichting behorende bij bijlage I, onder A, van dit besluit zijn genoemd. Aan de gekozen aspecten, dient een zodanig gewicht te worden gegeven dat het maximaal aantal te behalen punten bij waardering van de gekozen aspecten steeds 25 is. In de lijst van aspecten zijn tevens maatstaven opgenomen voor het beoordelen van de aspecten. In een aantal gevallen wordt de loopafstand als maatstaf aanbevolen. Een overzicht van wat als regel als loopafstand wordt gehanteerd, is in tabel b opgenomen in de toelichting behorende bij bijlage I, onder A, van dit besluit.

III

[Vervallen.]

IV. Hinderlijke situaties: maximale aftrek 40 punten

Er kunnen zich gevallen voordoen van zeer grote hinder in de woonomgeving, die het woongenot zeer nadelig beïnvloeden. Indien deze hinder zo groot is, dat de waardering van de woonomgeving daaraan geen recht doet, kan een aftrek worden toegepast van maximaal 40 punten. De aftrek is alleen van toepassing bij de waardering van standplaatsen.

Samenvattend overzicht

In onderstaand overzicht zijn de afzonderlijke aspecten verwerkt, die geleid hebben tot de basiswaardering uitgedrukt in punten.

                         woonwagens                                                                                                                                                                     standplaatsen                                     
                         zonder sanitair                                                                                     met sanitair                                                               met sanitair en berging  met berging              
lengte woonwagen in m.   9.1                      11.1                     13                       15                       11.1                     13                       15                                                                         
1. Vertrekken            26                       31                       35                       40                       31                       35                       40                       –                        –                        
extr slaapvoorz.         –                        –                        –                        –                        –                        –                        –                        –                        –                        
2. Overige ruimten       –                        –                        –                        –                        –                        –                        –                        10                       5                        
3. Verwarming            –                        –                        –                        –                        –                        –                        –                        –                        –                        
4. Warmte-isolatie       8                        9                        10                       11                       9                        10                       11                       3                        0                        
5. Keuken                4                        4                        4                        4                        4                        4                        4                        –                        –                        
6. Sanitair              –                        –                        –                        –                        8                        8                        8                        8                        –                        
7. Privé-buitenruimten   –                        –                        –                                                 –                        –                        –                        18/25/32                 18/25/32                 
en woonvorm.                                                                                                                                                                                                                                              
I. Basiswaardering       38                       44                       49                       55                       52                       57                       63                       39/46/53 1               23/30/37 1               
II. Woonomgeving.        –                        –                        –                        –                        –                        –                        –                        pm                       pm                       
III. Verouderingsaftr.   pm                       pm                       pm                       pm                       pm                       pm                       pm                       pm                       pm                       
IV. Hinderl. situaties   –                        –                        –                        –                        –                        –                        –                        pm                       pm                       
totaal                                                                                                                                                                                                                                                    



1 Respectievelijk voor standplaatsen met een oppervlakte, kleiner dan 145m2, of met een oppervlakte van 145m2 tot 170m2 danwel met een oppervlakte, groter dan 170m2.



Ia

[Vervallen]



Bijlage II. bij het Besluit huurprijzen woonruimte

1. Categorieën van omstandigheden als bedoeld in artikel 6, eerste lid, van het Besluit huurprijzen woonruimte

Categorie A. Zeer ernstige gebreken aan en tekortkomingen ten aanzien van de woonruimte

1. Er is geen aansluiting van de woonruimte welke een zelfstandige woning vormt, op het openbaar vuilwaterriool als bedoeld in paragraaf 3.7.4 van het Besluit bouwwerken leefomgeving, of op een alternatief verwerkingssysteem voor huishoudelijke afvalstoffen.

2. Er is geen mogelijkheid tot toevoer van verse lucht en afvoer van binnenlucht van de toiletruimte, het vertrek waarin de kookgelegenheid zich bevindt, het hoofdwoonvertrek, het slaapvertrek of de badruimte, als bedoeld in de paragrafen 3.3.2 en 3.3.4 van het Besluit bouwwerken leefomgeving.

3. Er is geen daglichttoetreding in het hoofdwoon- of slaapvertrek, als bedoeld in paragraaf 3.3.6 van het Besluit bouwwerken leefomgeving 2012.

4.
	a.	Er is in de woonruimte welke een zelfstandige woning vormt, niet een toiletruimte als bedoeld in paragraaf 3.5.2 van het Besluit bouwwerken leefomgeving die is voorzien van een toiletpot die is aangesloten op de voorziening voor afvalwater en faecaliën, en van een waterspoelinrichting die is aangesloten op de drinkwatervoorziening;
	b.	Er is ten behoeve van de woonruimte welke niet een zelfstandige woning vormt, niet een toiletruimte als bedoeld onder a.

5.
	a.	Er is in de woonruimte welke een zelfstandige woning vormt, niet een aparte badruimte waarin een bad, douche of wastafel aanwezig is dat, onderscheidenlijk die, is aangesloten op de voorziening voor afvalwater en faecaliën en voorzien van een kraan die is aangesloten op de drinkwatervoorziening;
	b.	Er is ten behoeve van de woonruimte welke niet een zelfstandige woning vormt, niet een aparte badruimte.

6. Er is in de woonruimte welke een zelfstandige woning vormt niet een opstelplaats voor een aanrecht en een opstelplaats voor een kooktoestel als bedoeld in paragraaf 3.5.2 van het Besluit bouwwerken leefomgeving, voorzien van een aanrecht met een spoelbak die is aangesloten op de voorziening voor afvoer van afvalwater en fecaliën en van een kraan die is aangesloten op de drinkwatervoorziening.

7. De toegang tot de woonruimte welke een zelfstandige woning vormt, of de toegang van een op de gemeenschappelijke ruimte uitkomend vertrek van de woonruimte welke niet een zelfstandige woning vormt, is niet afsluitbaar.

8. De woonruimte is, als gevolg van de toestand waarin de fundering van de woning, het chassis van de woonwagen, de bodem van de standplaats voor de woonwagen, de muren van de woning, de wanden van de woonwagen, het dak, de trappen, de vloeren, de schoorstenen, de balkons, de galerijen of de balustrades zich bevinden, door het daarmee gepaard gaande gevaar voor de veiligheid en de gezondheid van de bewoners ongeschikt voor bewoning.

Categorie B. Ernstige gebreken aan en tekortkomingen ten aanzien van de woonruimte

1. Met betrekking tot de woonruimte geldt een plicht tot het treffen van voorzieningen op grond van een besluit krachtens artikel 13 van de Woningwet, dan wel een besluit tot oplegging van een last onder bestuursdwang of last onder dwangsom wegens overtreding van het bepaalde bij of krachtens artikel 4.3, eerste lid, onder a, 5.1, eerste lid, onder a, of 5.1, tweede lid, onder a, van de Omgevingswet, of 13 van de Woningwet, voor zover de desbetreffende voorzieningen nog niet zijn getroffen en voor zover de aan de plicht tot het treffen van die voorzieningen ten grondslag liggende gebreken of tekortkomingen het woongenot van de gehuurde woonruimte ernstig schaden.

2. In keuken, woon- of slaapvertrekken is als gevolg van de bouwkundige staat van de woonruimte sprake van condensatie, doorslaand of optrekkend vocht, waardoor zich zodanige schimmelvorming of houtrot in balken of vloerdelen voordoet, dat de bruikbaarheid van deze vertrekken ernstig is aangetast.

3. De bruikbaarheid van de woonruimte is ernstig belemmerd tengevolge van lekkage van de buitenschil van de woonruimte waardoor hemelwater de woonruimte binnendringt.

4. Vanwege de bouwkundige staat van het afvoerkanaal voor de hoofdverwarming is sprake van een zodanig gebrekkige afvoer van de rook- of verbrandingsgassen, dat de bewoonbaarheid van de woonruimte ernstig wordt geschaad.

5. Er is door verzakking een zodanige scheefstand van buitenmuren van de woning of van buitenwanden van de woonwagen dan wel sprake van een zodanige helling van vloeren of van een zodanige toestand van plafonds of binnenwanden, dat de bewoonbaarheid van de woonruimte ernstig wordt geschaad.

6. Het rioleringssysteem functioneert niet of zodanig, dat de bewoonbaarheid van de woonruimte ernstig wordt geschaad.

7. Er treedt vanwege het feit dat de direct boven de bodem liggende vloer niet afsluit, een voortdurende en zodanige stankoverlast binnen de woonruimte op dat de bewoonbaarheid ernstig wordt geschaad.

8. Er is sprake van een zodanige cumulatie van onderhoudsgebreken, zoals: zeer slechte toestand van het buitenschilderwerk bij alle gevels, ernstige houtrot in kozijnen en ramen, slechte staat van voeg- en metselwerk van de gevels, ernstig kierende buitendeuren en -ramen en zeer slechte staat van het dak, goten, overstekken en schoorstenen, dat de bewoonbaarheid van de woonruimte ernstig wordt geschaad.

Categorie C. Overige ernstige gebreken aan en tekortkomingen ten aanzien van de woonruimte zelf:

De woonruimte vertoont een gebrek dat of een tekortkoming die:
	a.	niet behoort tot de gebreken of tekortkomingen, bedoeld in de categorieën A en B, en
	b.	ernstig het woongenot schaadt, waarvan bijvoorbeeld sprake is bij:
		–	onvoldoende mogelijkheid tot ventilatie van toilet, kookgelegenheid, bad- of doucheruimte of woon- of slaapvertrek waardoor ernstige stank- en vochtoverlast ontstaat;
		–	een verwarmingsinstallatie die onvoldoende warmte-afgifte in een of meer verwarmde vertrekken van de woonruimte levert zodat adequate verwarming voor het gebruik waartoe dat vertrek of die vertrekken bestemd is of zijn, niet mogelijk is;
		–	voortdurende ernstige geluidsoverlast van tot de woonruimte of het woongebouw behorende technische installaties;
		–	ernstige lekkage in de woonruimte van aan- of afvoerleidingen van water;
		–	onvoldoende daglichttoetreding in het hoofdwoonvertrek;
		–	slechte staat van binnenmuren en plafonds in de vorm van ernstige scheurvorming of loslatend tot het gehuurde behorend pleisterwerk;
		–	onvoldoende geluidsisolatie van woningscheidende binnenmuren, binnenwanden, vloeren of plafonds;
		–	gevolgschade aan het gehuurde van een inmiddels opgeheven gebrek als bedoeld in deze bijlage, voorzover die het woongenot ernstig schaadt;
		–	ernstige vocht- of schimmelplekken als gevolg van optrekkend of doorslaand vocht.

2. Aanvullende bepalingen met betrekking tot woonwagens en standplaatsen ten aanzien van de categorieën van omstandigheden als bedoeld in artikel 6, eerste lid, van het Besluit huurprijzen woonruimte
	1.	De combinatie huurwoonwagen op een huurstandplaats wordt in afwijking van artikel 1 van het besluit voor wat betreft het voorzieningenniveau als bedoeld onder 1, categorie A, aangemerkt als zelfstandige «woning».
	2.	Het niet of onvoldoende tegengaan van het binnendringen van ratten en muizen als bedoeld in paragraaf 3.3.5 van het Besluit bouwwerken leefomgeving vormt een zeer ernstig gebrek aan en tekortkoming ten aanzien van de woonruimte.
	3.	Indien er sprake is van de combinatie eigen woonwagen op een huurstandplaats, zijn de artikelen 1, 4 en 5 van onderdeel 1, categorie A, van overeenkomstige toepassing.
	4.	Onderhoudsgebreken of tekortkomingen als bedoeld in artikel 8 van onderdeel 1, categorie A, of als bedoeld in onderdeel 1, categorie B of C, aan de eigen woonwagen kunnen niet van invloed zijn op de huurprijs van de standplaats.
	5.	Maatgevend voor de beoordeling is het tijdstip waarop de huurovereenkomst is ingegaan. Indien partijen in onderling overleg wijziging in de situatie hebben gebracht, geldt de gewijzigde situatie als uitgangspunt.



Bijlage III. bij het Besluit huurprijzen woonruimte

Gemeenten als bedoeld in bijlage I, onderdeel A, onder rubriek 9.1a:

Aalsmeer

Amersfoort

Amstelveen

Amsterdam

Baarn

Beemster

Bunnik

Bunschoten

De Bilt

De Ronde Venen

Diemen

Edam-Volendam

Eemnes

Graft-De Rijp

Haarlemmermeer

Houten

IJsselstein

Landsmeer

Leusden

Lopik

Montfoort

Nieuwegein

Oostzaan

Ouder-Amstel

Oudewater

Purmerend

Renswoude

Rhenen

Soest

Stichtse Vecht

Uithoorn

Utrecht

Utrechtse Heuvelrug

Veenendaal

Vijfheerenlanden

Waterland

Wijk bij Duurstede

Woerden

Woudenberg

Zeist



Bijlage IIIa

[Vervallen.]



Bijlage IIIb

[Vervallen.]



Bijlage IV. bij het Besluit huurprijzen woonruimte
Lijst van zeer ernstige tekortkomingen van woonruimte welke een zelfstandige woning vormt.

[Vervallen]



Bijlage IVa. bij het Besluit huurprijzen woonruimte
Lijst van zeer ernstige tekortkomingen van woonwagens en standplaatsen.

[Vervallen]



Bijlage V. bij het Besluit huurprijzen woonruimte
Lijst van gebreken van woonruimte welke een zelfstandige woning vormt

[Vervallen]



Bijlage Va. bij het Besluit huurprijzen woonruimte
Lijst van gebreken van woonwagens en standplaatsen

[Vervallen]



Bijlage VI. bij het Besluit huurprijzen woonruimte
Schema van redelijke huuraanpassingen voor woonruimte welke niet een zelfstandige woning vormt

[Vervallen]



Bijlage VII. bij het Besluit huurprijzen woonruimte
Ernstige gebreken of tekortkomingen van woonruimte welke niet een zelfstandige woning vormt, die een huurverhoging niet toelaten

[Vervallen]



Bijlage VIII

[Vervallen]